ファイティング・ファンタジーを遊んでいると、ときどき妙に引っかかることがある。

冒険の途中で、見事な剣を手に入れた。

「技術点を1点加えよ」

おお、いい剣だ。

ところが、こちらの技術点は原技術点のままである。

FFでは、特に指示がないかぎり、技術点は原技術点を超えて増やすことができない。

したがって、この見事な剣を手に入れたことによる効果は、

ゼロである。

……なんとなく納得がいかない。

こちらとしては、それまで使っていたものより優れた剣を手に入れたつもりなのだ。

ところが主人公が万全の状態だと、何も起きない。

逆に、直前に何かあって技術点が1点減っていたら、その剣を手にした途端に1点回復する。

つまり、この剣の性能は、主人公が直前に弱っていたかどうかで変わることになる。

考えてみると、少し妙である。

もちろん、FFの技術点というものは、純粋な腕力や剣技だけを表しているわけではないのだろう。

最初から持っている武器や防具も含めて、「現在の戦闘能力」をひとまとめにした数字だと考えればいい。

主人公は最初から、手になじんだ剣なり斧なり、それなりの防具なりを持っている。

ならば冒険中に見つけた「良い剣」も、原技術点を超えるほど圧倒的なものではない。

そういう理屈なのかもしれない。

それなら一応、話は通る。

だが今度は、別の疑問が出てくる。

技術点が減っている状態とは、何なのだろう。

負傷したのか。

毒でも受けたのか。

疲労したのか。

精神的に調子を崩したのか。

そういう理由で技術点が減っているところへ、良い剣を渡す。

すると技術点が回復する。

剣を持ち替えたら傷が治った。

……やはり、少し妙である。

たぶん、ここであまり細かく考えてはいけない。

FFの能力値は、ゲームを簡単に処理するために、いろいろなものを一つの数字に押し込んでいる。

それは分かる。

分かるのだが。

一度気になり始めると、この話は先へ続いてしまう。

では、技術点が減っている状態で、技術点＋1の剣を手に入れたとする。

技術点は増える。

そのあと、その剣を失ったらどうなるのか。

増えた1点を減らすのだろうか。

たぶん、そうだろう。

では、その剣を持っている間に、別の理由で技術点が上下していたら？

どの1点が剣の分なのか。

そこを区別して管理していなければ、もう分からない。

さらに、別の武器を手に入れたらどうするのか。

技術点＋1の剣を使っているところへ、技術点＋2の斧を見つけた。

斧に持ち替える。

この場合、剣の＋1を取り消してから、斧の＋2を加えるのだろう。

普通はそう考える。

だが本文に、

「斧を使うなら技術点を2点加えよ」

としか書いていなかったら、その前に使っていた剣の分は誰が処理するのか。

答えはたぶん、

私である。

そして、この問題は武器だけではない。

防具でも同じことが起こる。

FFのどこかの時期から、同じ箇所につける防具は一つしか持てない、あるいは一つしか装備できない、という趣旨の注意書きが入るようになった記憶がある。

正確な文言も、それがいつからなのかも、これはいずれ調べたい。

兜は一つ。

鎧も一つ。

盾も一つ。

そこまでは分かりやすい。

では、技術点＋1の兜をかぶっているところへ、技術点＋2の兜を見つけたらどうするのか。

古い兜を外して、新しい兜をかぶる。

ならば旧兜の＋1を取り消して、新兜の＋2を加える。

普通に考えればそうなる。

しかし、そこまで本文が面倒を見てくれるとは限らない。

こうして考えていくと、問題の本体は、

「技術点＋1の武器をどう扱うか」

ではなく、

「FFでは装備品による能力値修正を、そもそもどう管理しているのか」

なのかもしれない。

本人の能力値。

負傷や疲労による一時的な低下。

装備品による修正。

それらを全部「技術点」という一つの数字で扱っている。

簡単である。

簡単だからこそ、境目に来ると曖昧になる。

では、どうするか。

ゲームブックは一人用TRPGだ、と私は考えている。

一人用なのだから、プレイヤーだけでなく、マスターも自分でやることになる。

本文の指示だけでは処理が決まらないなら、マスターとして裁定すればいい。

装備品の修正を技術点とは別に管理してもいい。

原技術点を超えても、装備分だけは加えてよいことにしてもいい。

原技術点ではなく12を上限としてもいい。

もっと気楽に遊びたいなら、装備による増加は上限なしでもいい。

どれを採るかは、その本を遊んでいるマスターに任されている。

そして、おそらく本によって、ちょうどいい裁定も違う。

イアン・リビングストンの作品などを遊んでいると、私には「技術点12くらいあることを前提にしていないか」と感じるものが少なくない。

もちろん、これはきちんと検証した話ではない。

だが低い技術点で始めると、かなり苦しい戦闘が続く作品はある。

ならば、その作品では12を事実上の最大値として扱う。

初心者や、とにかく冒険そのものを楽しみたい人なら、もう少し緩くする。

そういう遊び方もある。

ただ、この辺から先は、FF全体のルール解釈というより、それぞれの本ごとのハウスルールの話になる。

『火吹山の魔法使い』ならどうするか。

『盗賊都市』ならどうするか。

『死のワナの地下迷宮』なら。

その辺は、その本ごとに考えた方が面白い。

ゲームマスターだって、シナリオによって裁定を変える。

一人用TRPGなら、一人用TRPGなりにそうしていい。

とはいえ。

「好きに決めればいい」で終わらせてしまうと、それはそれで少し惜しい。

そもそも、この問題をFF側ではどう考えていたのだろう。

初期の作品では、武器や防具による修正はどう書かれていたのか。

「技術点＋1」と「攻撃力＋1」は意図的に使い分けられていたのか。

同じ部位の防具を複数装備できない、という注意はいつ頃から入ったのか。

そのとき、装備交換による能力値の戻し方まで整理されたのか。

されなかったのか。

英語版と日本語版では違いがあるのか。

版が変わると文言も変わるのか。

ここまで来ると、もう一つ別の遊びが始まる。

ゲームブックを遊ぶのではなく、

ゲームブックのルールが、四十年以上の間にどう扱われてきたのかを調べる遊びである。

良い剣を拾った。

でも技術点は満タンなので、何も起きなかった。

ただそれだけの違和感から、ずいぶん遠くまで来てしまった。

まあ、こういうところまで気になってしまうのも、ゲームブックの楽しみの一つなのだと思う。
